# 인터넷 네트워크

### 인터넷 통신

- 인터넷에서 컴퓨터 둘은 어떻게 통신할까?
- 내 pc와 서버가 멀리있으면 인터넷 망을 통해 메시지를 보내야한다.
- 어떤 규칙으로 넘어갈까...?

### IP(인터넷 프로토콜)

- 복잡한 인터넷 망에서 메시지를 보내려면 최소한의 규칙이 필요하다
  - 이게 IP이다
- 역할
  - 지정한 IP 주소에 데이터 전달
  - 패킷이라는 통신 단위로 데이터 전달
- IP 패킷 정보
  - 출발지 IP, 목적지 IP, 기타..
  - 전송할 데이터
  - 만든 다음에 던진다. 인터넷 망에
  - 규약에 따라서 노드끼리 계속 던져서 최종적으로 목적지 IP에 도달
  - 클라이언트 - 서버 끼리 서로서로 패킷을 던진다.
  - 인터넷망은 복잡해서 서로 다른 길로 전달될 수 있다.
- 한계
  - 비연결성
    - 패킷을 받을 대상이 없거나 서비스 불능 상태였어도 패킷 전송
  - 비신뢰성
    - 중간에 패킷이 사라지면?
    - 패킷이 순서대로 안오면?
  - 프로그램 구분
    - 같은 IP를 사용하는 서버에서 통신하는 애플리케이션이 둘 이상이면?
  - 대상이 서비스 불능, 패킷 전송(대상 서버가 패킷을 받을 수 있는 상태인지 모름)
  - 패킷 소실 (중간에 노드가 꺼진다거나...)
  - 패킷 전달 순서 문제 발생 (전송할 데이터가 많을 경우에 발생 가능)
  - 이런 문제를 해결해주는 것이 TCP, UDP

### TCP, UDP

- 인터넷 프로토콜 스택의 4계층

  - 애플리케이션 계층 HTTP FTP
  - 전송 계층 TCP UDP
  - 인터넷 계층 IP
  - 네트워크 인터페이스 계층

- 프로토콜 계층

  - OS에 전송계층과 인터넷 계층이 묶여 있다.
  - 순서
    - 프로그램이 Hello, World! 메시지 생성
    - SOCKET 라이브러리를 통해 전달 //  여기까지 애플리케이션 계층
    - TCP 정보 생성, 메시지 데이터 포함
    - IP 패킷 생성, TCP 데이터 포함 // 여기까지 OS 계층
    - LAN 카드를 통해 이더넷프레임에 쌓여서 나가게 됨

- IP 패킷 정보

  - 패킷 : 패키지 (수하물) + 덩어리

- TCP/IP 패킷 정보

  - IP 패킷 정보안에
  - 출발지 PORT, 목적지 PORT , 전송 제어, 순서, 검증 정보
  - 위와 같은 것이 TCP 세그먼트로 묶여있다.
  - 그 안에 전송 데이터가 포함된다

- TCP 특징

  - 전송 제어 프로토콜(Transmission Control Protocol)
  - 연결지향 - TCP 3 way handshake(가상 연결)
  - 데이터 전달 보증
  - 순서 보장
  - 신뢰할 수 있는 프로토콜
  - 현재는 대부분 TCP 사용

- TCP 3 way handshake

  - 클라이언트 -> SYN -> 서버
  - 클라이언<-SYN+ACK<-서버
  - 클라이언트 -> ACK -> 서버
  - 위가 연결 과정
  - 위 과정이 끝나면 데이터 전송
  - SYN : 접속 요청, ACK : 요청 수락
  - 참고 3. ACK와 함께 데이터 전송 가능
  - 클라이언트와 서버가 연결이 됐다고 논리적으로만 생각하자

- 데이터 전달 보증

  - 데이터 전송
  - 데이터 잘 받았음 응답

- 순서 보장

  - 패킷 순서가 틀리면
  - 틀린 패킷부터 다시 보내라고 서버에서 클라이언트에게 요청함

- UDP 특징

  - 사용자 데이터그램 프로토콜
  - 하얀 도화지에 비유(기능이 거의 없음)
  - 연결 지향 X
  - 데이터 전달 보증 X
  - 순서 보장 X
  - 데이터 전달 및 순서가 보장되지 않지만, 단순하고 빠름
  - 정리
    - IP와 거의 같다. + PORT + 체크섬 정도만 추가
    - 애플리케이션에서 추가 작업 필요
    - 내가 원하는 것만 추가해서 사용하는 느낌... (최적화)
    - TCP는 너무 무겁다
    - 내가 게임, 노래 이것저것 다하고 있을때 UDP가 포트를 통해 구분

  - 최근 UDP가 뜨고 있다.
    - 최적화의 최적화...!

### PORT

- 한번에 둘 이상 연결해야하면?
  - 게임, 화상통화, 웹브라우저 요청
    - 여러 개의 서버와 통신
    - 요걸 어떻게 구분하지...?
  - 애플리케이션 패킷을 구분하는 느낌
  - 같은 IP 내에서 프로세스 구분
- TCP/IP 패킷 정보
  - 출발지 IP, PORT
  - 목적지 IP, PORT
  - 전송데이터

- xx
  - 0~65535 할당 가능
  - 0~1023 : 잘 알려진 포트, 사용하지 않는 것이 좋음
    - FTP - 20, 21
    - TELNET - 23
    - HTTP - 80
    - HTTPS - 443

### DNS

- IP는 기억하기도 어렵고, 변경될 수도 있다.
- 도메인 네임 시스템
  - 전화번호부
  - 도메인 명을 IP 주소로 변환
- DNS 사용
  - 도메인 명(google.com)만 기억하고 있으면
  - IP에 접근가능
  - IP값이 바뀌면 도메인에 연결된 IP값도 변경할 것