# HTTP 메서드

## HTTP API를 만들어보자

- 회원 정보 관리 API
  - 회원 목록 조회 / read-member-list
  - 회원 조회 / read-member-by-id
  - 회원 등록 / create-member
  - 회원 수정 / update-member
  - 회원 삭제 / deleter-member
- 이것이 좋은 URI 설계일까?
  - 가장 중요한 것은 리소스 식별
- API URI 고민 (URI)
  - 리소스의 의미는 뭘까?
    - 회원을 등록하고 수정하고 조회하는 게 리소스가 아니다.
    - ex) 미네랄을 캐라 -> 미네랄이 리소스
    - 회원이라는 개념 자체가 바로 리소스다.
  - 리소스 어떻게 식별하는 게 좋을까?
    - 회원을 등록 수정 조회 하는 것을 모드 배제
    - 회원이라는 리소스만 식별하면 된다. -> 회원 리소스를 URI에 매핑
- API URI 설계
  - 리소스 식별, URI 계층 구조활용
  - 회원 목록 조회 / members
  - 회원 조회 / member/{id}
  - 회원 등록 / member/{id} -> 어떻게 구분하지?
  - 회원 수정 / member/{id} -> 어떻게 구분하지?
  - 회원 삭제 / member/{id} -> 어떻게 구분하지?
- 리소스와 행위를 분리
  - 가장 중요한 것은 리소스를 식별하는 것
  - URI는 리소스만 식별
  - 리소스와 해당 리소스를 대상으로 하는 행위를 분리
    - 리소스 : 회원
    - 행위 : 조회 등록 삭제 변경
  - 리소스 명사, 행위는 동사(미네랄을 캐라)
  - 행위(메서드)는 어떻게 구분?
    - HTTP 메서드를 통해 구분한다...!

## HTTP 메서드 - GET, POST

- 클라이언트가 서버에 요청할 때 기대하는 행동이 메서드다.
- HTTP 주요 메서드 종류
  - GET
    - 리소스 조회
  - POST
    - 요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용
  - PUT
    - 리소스를 대체, 해당 리소스가 없으면 생성
  - PATCH
    - 리소스  부분 변경
  - DELETE
    - 리소스 삭제
- 기타 메서드 종류
  - HEAD
    - GET과 동일하지만 메시지 부분을 제외하고, 상태 줄과 헤더만 반환
  - OPTIONS
    - 대상 리소스에 대한 통신 가능 옵션(메서드)을 설명(주로 CORS에서 사용)
    - CORS : 교차 출처 리소스 공유
- GET
  - 리소스 조회
  - 서버에 전달하고 싶은 데이터는 query(쿼리 파라미터, 쿼리 스트링)를 통해서 전달
  - 메시지 바디를 사용해서 데이터를 전달할 수 있지만, 지원하지 않는 곳이 많아서 권장하지 않음
  - 순서
    - 리소스 조회1 - 메시지 전달
    - 리소스 조회2 - 서버도착
    - 리소스 조회3 - 응답 데이터
- POST
  - 요청 데이터 처리
  - 메시지 바디를 통해 서버로 요청 데이터 전달
  - 서버는 요청 데이터를 처리
    - 메시지 바디를 통해 들어온 데이터를 처리하는 모든 기능을 수행한다.
  - 주로 전달된 데이터로 신규 리소스 등록, 프로세스 처리에 사용
  - 순서
    - 리소스 등록1 - 메시지 전달
    - 리소스 등록2 - 신규 리소스 생성
    - 리소스 등록3 - 응답 데이터
      - 로케이션(신규 리소스 생성 위치) 포함해서 보내줌
  - 요청 데이터를 어떻게 처리한다는 뜻일까..?
    - 스펙
      - POST 메서드는 대상 리소스가 리소스의 고유한 의미 체계에 따라 요청에 포함된 표현을 처리하도록 요청한다.
    - 예시
      - HTML 양식에 입력된 필드와 같은 데이터 블록을 데이터 처리 프로세스에 제공
      - 게시판, 뉴스 그룹, 메일링 리스트, 블로그 또는 유사한 기사 그룹에 메시지 게시
      - 서버가 아직 식별하지 않은 새 리소스 생성
      - 기존 자원에 데이터 추가
    - 정리
      - 이 리소스 URI에 POST 요청이 오면 요청 데이터를 어떻게 처리할 지 리소스마다 따로 정해야함
      - 정해진 것이 없음
      - 새 리소스 생성(등록)
      - 요청 데이터 처리
        - 단순히 데이터를 생성하거나, 변경하는 것을 넘어서 프로세스를 처리해야하는 경우
          - 주문에서 결제완료 -> 배달시작 -> 배달완료처럼 단순히 값 변경을 넘어 프로세스의 상태가 변경되는 경우
        - POST의 결과로 새로운 리소스가 생성되지 않을수도 있음
          - POST/orders/{orderId}/start-delivery (컨트롤 URI)
          - 어쩔 수 없이 동사의 URI 사용해야하는 경우 컨트롤 URI로 설계 (보통 POST)
      - 다른 메서드로 처리하기 애매한 경우
        - JSON으로 조회 데이터를 넘겨야하는데, GET 메서드를 사용하기 어려운 경우
          - GET은 메시지 바디를 안받는 경우가 많아서
          - 그래도 최대한 GET를 사용해야한다...! (서버끼리 약속)
        - 애매하면 POST

## HTTP 메서드 - PUT, PATCH, DELETE

- PUT
  - 리소스를 대체
    - 리소스가 있으면 대체
    - 없으면 생성
    - 쉽게 이야기해서 덮어버림 (ctrl-c + ctrl-v)
  - 중요! 클라이언트가 리소스를 식별
    - 클라이언트가 리소스 위치를 알고 URI 지정
    - POST와 차이점  
      - POST로 생성하면 어디다 생성될 지 모름
      - 근데 PUT으로 생성하면 위치 지정 가능..?
  - 순서
    - 리소스가 있는 경우1 - 메시지 전달
    - 리소스가 있는 경우2 - 리소스 대체
    - 리소스가 없는 경우1 - 메시지 전달
    - 리소스가 없는 경우2 - 신규 리소스 생성
    - 주의! 리소르를 완전히 대체한다1 - 나이만 업데이트하는 메시지 전달
    - 주의! 리소르를 완전히 대체한다2 - 나이만 남고 유저네임 필드가 삭제된다.
      - 수정하기 어렵다
        - 수정하려면 PATCH를 사용하자!

- PATCH
  - 리소스 부분 변경1 - 메시지 전달 (나이만 있음)
  - 리소스 부분 변경2 - 리소스 부분 변경 (나이만 변경, 유저네임필드는 그대로)
  - 가끔 PATCH가 안되는 경우도 있는데 이럴떈 PUT을 이용해야한다.
- DELETE
  - 리소스 제거
  - 리소스 제거 1 : 메시지 전달
  - 리소스 제거 2 : 리소스 제거

## HTTP 메서드의 속성

- 속성
  - 안전 (Safe Methods)
  - 멱등(Idempotent Methods)
  - 캐시가능(Cacheable Methods)
- 안전
  - 호출해도 리소스를 변경하지 않는다.
    - GET, HEAD
    - POST, PUT, DELETE 같은 경우는 변경하므로 안전하지 않다.
  - Q : 그래도 계속 호출해서, 로그 같은게 쌓여서 장애가 발생하면?
  - A : 안전은 해당 리소스만 고려한다. 그런 부분까지 고려하지 않는다.

- 멱등
  - f(f(x)) = f(x)
  - 한 번 호출하든 몇 번을 호출하든 결과가 똑같다
  - 멱등 메서드
    - GET : 단순 조회니깐 같은 결과가 조회
    - PUT : 결과를 대체하니깐 같은 요청을 여러번 해도 최종 결과는 같다.
    - DELETE : 결과 삭제하면 같은 요청 여러번 해도 삭제된 결과는 똑같다.
    - POST : 멱등이 아니다! 두 번 호출하면 같은 결제가 중복해서 발생할 수 있다.
  - 활용
    - 자동 복구 매커니즘
    - 서버가 TIMEOUT 등으로 정상 응답을 못주었을 때, 클라이언트가 같은 요청을 다시해도 되는가? 판단 근거
  - Q : 재요청 중간에 다른 곳에서 리소스를 변경해버리면?
    - 사용자 1 GET
    - 사용자 2 PUT -> 데이터 중간에 바뀜
    - 사용자 1 GET -> 사용자 2의 영향으로 바뀐 데이터 조회
  - A  : 멱등은 외부 요인으로 중간에 리소스가 변경되는 것까지는 고려하지는 않는다.
    - 동일한 사용자가 똑같은 요청을 할 때만 고려
- 캐시가능
  - 응답 결과 리소스를 캐시해서 사용해도 되는가?
    - 웹 브라우저에 이미지 큰 것을 요청
    - 또 요청할 필요는 없다..
    - 웹 브라우저에 저장 요것을 캐시
  - 스펙 상 GET, HEAD, POST, PATCH 캐시가능
  - 실제로는 GET, HEAD 정도만 캐시로 사용
    - POST, PATCH는 본문 내용까지 캐시 키로 고려해야 하는데, 구현이 쉽지 않음 
    - GET, HEAD는 URL만 구현하면 되므로 구현가능





















