### java.io.BufferedReader

- 필터 스트림 유형
- 줄 단위로 문자열 처리 기능 제공 -> readline()
- 대량의 데이터 처리 시 수행시간이 효율적임

```java
BufferedReader in = new BufferedReader(new InputStreamReader(System.in));
String a = in.readLine();
System.out.println(a);
char[] ch in.readLine().tocharArray();
for (char c: ch){
    System.out.println(c);
}
StringTokenizer st = new StringTokenizer(in.readLine(), " ");
int i = Integer.parseInt(st.nextToken());
int j = Integer.pareseInt(st.nextToken());
```

### java.lang.StringBuilder

- 문자열의 조작을 지원하는 클래스
- 자바에서 상수로 취급되는 문자열을 조작 시마다 새로운 문자열이 생성되는 것을 방지해줌
- append()
- toString()

```java
StringBuilder sb = new StringBuilder();
sb.append("Hello ");
sb.append("SSAFY").append("!!");
System.out.println(sb.toString());
sb.setLength(sb.length()-2);
System.out.println(sb.toString());
```



# 알고리즘

- 유한한 단계를 통해 문제를 해결하기 위한 절차나 방법
- 주로 컴퓨터 용어로 쓰이며, 컴퓨터가 어떤 일을 수행하기 위한 단계적 방법을 말한다
- 복잡도의 점근적 표기
  - 시간(또는 공간)복잡도는 입력 크기에 대한 함수로 표기하는데, 이 함수는 주로 여러 개의 항을 가지는 다항식이다.
  - 이를 단순한 함수로 표현하기 위해 점근적 표기(Asymptotic Notation)을 사용한다.
  - 입력 크기 n이 무한대로 커질 떄의 복잡도를 간단히 표현하기 위해 사용하는 표기법이다.
- 빅-오(O) 표기법
  - 시간 복잡도 함수 중에서 가장 큰 영향력을 주는 n에 대한 항만을 표시
  - 계수는 생략하여 표시



### 1차원 배열

- 배열이란 무엇인가

  - 일정한 자료형의 변수들을 하나의 이름으로 열거하여 사용하는 자료구조
  - 아래의 예는 8개의 변수를 사용해야 하는 경우, 이를 배열로 바꾸어 사용하는 것이다.

- 배열의 필요성

  - 프로그램 내에서 여러 개의 변수가 필요할 때, 일일이 다른 변수명을 이용하여 자료에 접근하는 것은 비효율적
  - 배열을 사용하면 하나의 선언을 통해서 둘 이상의 변수를 선언
  - 단순히 다수의 변수 선언을 의미하는 것이 아니라 다수의 변수로는 하기 힘든 작업을 배열을 활용가능

- 1차원 배열의 선언

  - 자료형

  - 이름

  - 길이

    ```java
    int arr[] = new int[4];
    ```

### 재귀 호출

- 반복과 재귀는 유사한 작업을 수행할 수 있다.
- 반복은 수행하는 작업이 완료될 때까지 계속 반복
  - 루프(for/while, do~while 구조)
- 재귀는 주어진 문제의 해를 구하기 위해 동일하면서 더 작은 문제의 해를 이용하는 방법
  - 하나의 큰 문제를 해결할 수 있는 더 작은 문제로 쪼개고 결과들을 결합한다.
  - 재귀 함수로 구현
- 재귀 함수
  - 함수 내부에서 직접 혹은 간접적으로 자기 자신을 호출하는 함수
  - 일반적으로 재귀적 정의를 이용해서 재귀 함수를 구현한다.
  - 따라서, 기본 부분과 유도 파트로 구성된다.
  - 재귀적 프로그램을 작성하는 것은 반복 구조에 비해 간결하고 이해하기 쉽다.
    - 그러나 재귀에 대해 익숙하지 않은 개발자들은 재귀적 프로그램이 어렵다고 느낀다.
  - 함수 호출은 프로그램 메모리 구조에서 스택을 사용한다.
  - 따라서 재귀 호출은 반복적인 스택의 사용을 의미하며 메모리 및 속도에서 성능저하가 발생한다.
  - 하노이~~~!!!
    - n-1개 원판 이동
    - n번째 원판 이동
    - n-1개 원판 이동

- 완전 검색
  - 문제의 해법으로 생각할 수 있는 모든 경우의 수를 나열해보고 확인해보는 기법이다.
  - Brute-force 혹은 generate-and-test 기법이라고 불린다.
  - 모든 경우의 수를 테스트한 후 최종 해법을 도출한다.
  - 상대적으로 빠른 시간에 문제 해결을 할 수 있다.
  - 일반적으로 경우의 수가 상대적으로 작을 때 유용하다.
  - 전형적으로 순열, 조합, 부분집합과 관련됨

















